# 自动化学院专业介绍（分流版）
## 自动化
1. 课程方面
课程压力因人而异，实际上没有几门特别难的科目，唯一一门比较费劲的科目感觉是微机，但是微机属于那种考试只考上课讲过的，其余感觉几门比较有挑战性的科目，比如信号与系统、数字信号处理等，可能需要一定的数学功底，但是后湖题库刷完基本80分的下限分数是有保证的 。 总的来说，自动化是一门很数学的学科，包括上述提到的，以及复变函数、现代控制理论等等，而且，从本人的视角看，单纯依靠培养方案的话，很难得到代码层面的锻炼，（相比于人工智能专业来说），课设普遍缺乏挑战性，当然，这并不是坏事，因为很多本领本来也不是课堂上学的。自动化是一门万金油专业在一定程度上还是有道理的，因为全部课程学下来，课设自己独立地认认真真做，基本上可以对很多软硬结合的方向有一点点粗浅的了解。各个学校自动化方向老师做的都很杂，本科课程可能只有一小部分可以作为基础知识。
2. 保研情况
排名靠前的 ： 16届第一去了中科院自动化所 ， 18届第一去了清华，19届出国（德国），有五个交大，20届第一去了中科院自动化所，第二第三去了交大自动化系，第四去了清华深圳，第五到第十之间有三个人分别去了中科院自动化所、中科院杭高院、北航人工智能学院，其他人本人暂时不确定不了解，欢迎其他人补充。
普遍情况 ： 东南大学（需要提前联系老师）、华科（也需要提前联系老师）

按20届情况看，完完全全转码的人不多，大多数跑去做软硬结合、或者一些偏数学的研究了。顺嘴提一句，其实保研去向和你所在哪个专业不是有特别大的关系，关键看自己的驱动力以及周围的氛围。当然，高rank是去好学校的一个敲门砖，自动化确实获得一个很高的rank会相对比较难一点点。

3. 就业情况
我的知识盲区了，但是可以明确的一点是，除非搞机器人（中南自动化好像很少人搞机器人）或者彻底转码，不然起始的薪资不会高，属于那种越老薪资越高的，但不会起步很高（20顶天了）本科毕业大部分同学税前月薪base在9000-13000之间。
4. 专业方向
	- 其实自动化严格意义上讲，方向就两个：过程控制 和 运动控制。
	- 过程控制是中南的王牌，就是利用所学知识（控制器等）控制工厂生产过程中的成分、生产品质等等 ； 运动控制，具象一点，可以看是控制电机，控制机器人等等。前文说了，整个中南对于机器人的研究相对较少，研究比较多的还是过程控制
	- 当然还有其他方向：FPGA、强化学习 、电网 、嵌入式、slam......
	- 但还是强调一件事，上了大学，你未来可能干什么会和你的专业有关系，但你最终能干什么一定是看你自己的造化，自动化能干机器人，但是你本科学了四年如果不额外扩展自己的视野，还真吃不了这碗饭。所以大家在选专业时也不用刻意纠结，选完专业后，广泛尝试，找到自己喜欢的（至少不排斥），然后踏踏实实学就完事了，至于结果如何，有本事的人终归饿不死。

## 人工智能
1. 课程方面
课程压力不怎么大，但成绩压力可能有点大（指高rank，但是没有自动化卷），基本不挂科。23级培养方案较之前有所更改,但是老师还是这几个老师，都大学了，自学才是最关键的，课程类别有所删减，增添了几门选修课还有信号与系统这门必修，相对来说新培养方案更加完善，但还是很有自动化院的特色。
课程大致分为三类(按学科学习难点)
	- 电类：数电，模电
	- 数学基础类：信号与系统，自动控制原理，最优化方法
	- 编程与工程向：数据库、工业互联网、深度学习、机器学习、图像处理与计算机视觉、机器人学及其课设

2. 保研情况
保研率20左右，保外保内主要看个人选择，去向有：浙大、人大、华科、中南、同济、中科大、西交、上高院先研院等

3. 就业情况
还可以，本科就业主要是与计科那边抢岗位，上限看个人能力。
   
去向的话，国企，私企，研究所均可。

4.专业方向(不限中南)

## 电信
1. 课程方面
课程压力大，部分课程可能难度较大，成绩压力相对较小，但是摆烂就会挂科。课设多，总共6个课设。专业老师多，23级电信和原探控老师正式合并，共计20多位老师，师生比1：3，为自院第一。23级培养方案较之前有所更改，课程数量有所变化（教务系统可以自行对比），相对来说新培养方案更加完善。
课程大致分为三类(按学科学习难点)

	- 电类：数电，模电，高频电子技术，电磁场与电磁波，现代电子技术
	- 数学基础类：信号与系统，电磁场与电磁波，数字信号处理，信息论与编码，通信原理，自控原理
	- 编程类：MATLAB，单片机，微机原理，嵌入式系统，DSP,数据结构，计算机网络原理，数据库，EDA

3. 保研情况
保研率20左右，近几年大概10%保外校(主要去向为复旦，上交，浙大，清深，中科院，南大，国防科大，哈工大，东南，同济)，10%保本校（保内还是保外主要还是看个人选择）。中南无电信专业的学硕只有专硕，保研考研中南的话都是报自动化（控制科学与技术，直博也是这个方向。）

4. 就业情况
     还可以，平均薪资水平在自院五个专业不说遥遥领先，也差不多，上限看个人能力。
   
     去向的话，国企，私企，研究所均可。Ps：这两年搞IC给都可以（本科20-40w,研究生就业中位数30w）。

5. 专业方向(不限中南)
     专业方向可软可硬看个人选择，课程比较宽泛：电路设计、集成电路（中南的数字为主，整个中南可能比较少老师搞模拟）、信号处理、通信工程、嵌入式、电磁场理论与应用（梁院长团队加入后，多了一个雷达方向，目前中南电信最强的方向）、转码。

## 测控
中南测控学习内容和自动化几乎完全一样，只是多了些仪器仪表类的课程。专业人非常少，对于保研而言相对其他专业竞争压力较小，但相对来说保研人数也少。学习氛围比较摆，适合自律性强并且不受环境影响的同学前来学习。

很多专业课都是和自动化一起上的，老师一般都是同时带。当然有独特的小班教学，好处是对知识的吸收能力更强，坏处是如果逃课或者上课在底下干自己的事情非常容易被发现，从而影响平时分。由于小班的原因，获取消息相比于其他专业可能较难，有点游离于其他四个专业。

课程压力适中，学习内容涉及各个方面，但整体偏硬件，和自动化学的一样又多又杂。大二比较忙，大三就稍微缓一些了。当然，因为整体风评不太好以及专业的宣传力度不够，导致专业学生整体水平相对其他专业较低，同时卷王学生较少，一直是留级同学中转站（）。

由于本校没有仪器科学与技术的硕士点，因此保研考研可以去本校的控制科学与工程。基于和自动化专业一样什么都学的特点，毕业去向非常非常广，IC设计、嵌入式、智能传感等等都是还可以的方向。

如果想要降低保研竞争难度并且不太想像某些专业那么卷，同时还想学偏硬件一点的课程，测控可以考虑一下。

